---
date: 2021-01-24 12:48:35
updated: 2021-01-25 20:37:57
md5: 'f7a1818b0b1aa27721316261aea27965'
---

# 从教育出发漫谈社会现状

## 引子

> - 今天和M先生喝早茶，听他谈论教育改革，醍醐灌顶。特别是他举的两个形象的比喻。
>   - 第一个，叫做路之所以不平整，是因为修路的人不开车，所以他不在乎路是否平整。意思是当下的教育事业中，编制课本、考试命题、实际教学等几个方面分别由不同的队伍着手。而各方人马都只想着顾好自己的环节，导致难以协调统一，进而导致教育改革的失败。
>   - 第二个，谈及频发的学生坠楼事件时，M先生说，再好的鱼塘也必定有死鱼，不能要求鱼塘没有死鱼。言下之意是无论教育制度如何完善，都无法避免个别学生自寻短见。
> - 第一个比喻分析教育制度的缺陷，这从从事教育多年的长辈M先生口中说出应当是鞭辟入里了，未谙世事的我只觉豁然开朗。
> - 但对于第二个比喻，愚以为或尚可做更深入的讨论。“死鱼”固然是有，可为何现在的“鱼”死得比以往更多了，难道过去的“鱼”和现在的“鱼”有什么不同吗？并没有，变化的是环境：鱼多了，池塘的水却减少了。再一细查，原来还有那么几条高档锦鲤被间隔开来养殖。就那么几条，凭什么配给那么多空间资源？

## 资本化与分配不均

> - 读书难只是这个人生游戏中尚为初级的关卡。细数一个人由生到死的过程，不就是在“池塘”里竞争资源的过程吗，不就是一步步解决入户、教育、就业、职场、住房、医疗等难题吗？其中的每一步不是完全独立的，而是有后效性的：比如，如果在受教育阶段不展露出优势，就业就更为困难了，更别提什么住房难、看病难。这就不难理解为何当今不少家长在学习上对孩子“步步紧逼”了。
> - 改革开放以来，我国总GDP稳步增长，但以上的种种难题却始终无法得到有效解决，甚至还有恶化的趋势，这是为什么？事实上，中国目前的生产力，足以让全国人民衣食无忧[<sup>1</sup>](#refer-anchor-1)，但人们却表示越活越累。此时，应当看到那些霸占着大量资源的“高档锦鲤”的存在。
> - 我认为，**当下许多社会问题的根源，正是社会资本化与收入分配不均。**
> - 在这急功近利的年代，世人普遍把成功等价于有钱、有权。人们相信，通过自己双手的辛勤劳动，他们终有一日也可以跻身上层社会，翻身做“锦鲤”。正是在这样的憧憬下，他们倍加努力。加倍的付出换得了加倍的产出，然而他们自身又获益多少？增加的只是总产量，边际效益却往往在递减，剩余价值被资本家们无情剥削着。
> - 好在中国人或许是素来信奉“中庸之道”，大抵是乖巧的、保守的，他们甚至并不认为这是剥削。加之资本家们精明得很，不忘在池塘里养几条连屎都不排斥的清道夫。这样一来，众鱼刚要埋怨起来，忽然瞅见那清道夫，便只道，“我们应该知足了”，就此忘却了不公的对待。
> - 还有一部分人，惊觉兢兢业业并不能挤身上层，遂开始做一夜暴富的美梦，或成了整齐划一地跳“鼓掌舞”的准马云，或成了目不转睛地紧盯K线的准巴菲特。也难怪，毕竟在市场经济下，**运作资本才是获取资本最快捷有效的方式。** 在房子里干坐着靠房产增值赚钱，或许都比打工来得快且轻松。这也正是为什么那么多人想要进入金融行业。当然，这其中多半是不自量力企图玩弄资本，终被资本玩弄的；真有能力玩弄资本的，也终归还是打工人。
> - 不仅个人如此，企业亦是如此。既然资本市场的回报远高于工业经营，谁还傻乎乎地认真搞研发？再加上监管不到位、制度不完善，出现南阳水氢车、武汉弘芯等一系列闹剧就不足为奇了。试问在如此市场环境下，谈何推动高新技术产业发展？于是乎，国人在钦佩于日本淋漓尽致的“工匠精神”的同时，却也长叹于国内“实业已死”。

## 内卷化

> - 说到这里，估计很多人会想到去年很流行的一个词，叫“内卷化”。实际上，这个词早就被定义且被研究。抽象地说，它形容的是“*某文化模式达到某最终形态后，无法自我稳定，也无法转变为新的形态，只能使自己在内部更加复杂化*”[<sup>2</sup>](#refer-anchor-2)。要通俗地讲，我觉得马前卒在《睡前消息》中举的一个例子[<sup>3</sup>](#refer-anchor-3)就很恰当：
>   - “芝加哥郊区的亚马逊送货站附近出现一种奇观：树上挂满了手机。手机当然不是树上长出来的，而是亚马逊的特殊送货规则逼出来的。亚马逊要送货的时候，会优先考虑距离仓库比较近的司机。平时司机都是忙自己的生意，有空了过来抢一单，现在疫情期间，生意艰难，兼职送货司机完全靠亚马逊的运费吃饭，所以把手机挂在亚马逊送货站附近，零距离抢单。甚至还有人为这种外挂手机开发了专门的APP。” 
>   - 这么一折腾，总的生产效率并没有得到提高，资源倒是浪费了不少，而获利的只有一小撮人。假如人人都这么做，甚至还无人获利。
> - 很多人容易把内卷和收入分配不均等同起来，但我认为他们还是有区别的。应该说，**收入分配不均是加剧内卷的其中一大因素。** 这一类例子比比皆是，比如“996工时制”的推广，这里就不再赘述了。
> - 但除此以外，可分配资源减少也会导致内卷。比如以上“树上挂手机”的例子，便显然更多是后者的结果。再看古代封建社会科举的八股文，难道不也是内卷出来的吗？而那时资本甚至还没有出现。
> - 事实上，就算资源充裕，分配绝对合理，也难保内卷现象不会出现。毕竟，内卷本质上是人无限欲望和有限资源的矛盾。社会比较是自我评价的重要手段，一个人实现自我价值的过程，往往就伴随着和他人的对比。这种对比，既能导向“知耻而后勇”，也能导向攀比与虚荣；既是推动社会进步不可或缺的要素，也是人类最大的悲哀。
> - 扯远了。总的来说，人们在抱怨当今社会越来越“卷”的时候，我想更多时候其实是在抱怨收入分配的不均。
> - 西方国家同样有内卷问题，他们通常是通过**内卷外化**缓解。在近现代，叫做殖民侵略；在当代，叫做限制核心技术出口。二者本质是一样的，即紧握着技术等核心竞争力，在外部获取廉价劳动力等资源，然后对外倾销商品、争夺市场。
> - 中国作为爱好和平的温和大国，自然不能走这样损人利己的道路。要解决眼下严峻的内卷问题，社会主义手段多得是，主要在于扩大内需和**内卷上移**，比如扩大基建、房屋限购、调整累进税率和遗产税等。至少，最基本的，应该贯彻《劳动法》，切实保障劳动者权益，捍卫法律尊严。缺的永远不是手段，而是触动少数人利益的决心。

---

<div id="refer-anchor-1"></div>

- [1] [什么是社会内卷化？ - 简在我心的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/346195467/answer/1287373146)

<div id="refer-anchor-2"></div>

- [2] [内卷化 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E5%8D%B7%E5%8C%96)

<div id="refer-anchor-3"></div>

- [3] [【睡前消息169】有进无出，700万外卖骑手的内卷人生 - 哔哩哔哩bilibili](https://www.bilibili.com/video/av627214923/)